
## 🌿 Spring Framework

---

- 자바 플랫폼을 위한 오픈소스 경량급 애플리케이션 프레임워크
    - 프레임워크란, 어떠한 목적을 쉽게 달성할 수 있도록 해당 목적과 관련된 코드의 뼈대를 미리 만들어둔 것을 의미
- 동적인 웹 사이트를 개발하기 위한 여러 가지 서비스를 제공하고 있다.
- 대한민국 공공기관의 웹 서비스 개발 시 사용을 권장하고 있는 전자정부 표준프레임워크의 기반 기술로서 쓰이고 있다.
- 기본 뼈대를 흔들지 않고 다른 프레임워크를 혼용해서 사용할 수 있다.
- POJO(Plain Old Java Object) 프로그래밍을 지향한다.
    - 즉, 순수 Java만을 통해서 생성한 객체를 의미
    - 순수 Java만을 사용한다는 것은 Java 및 Java의 스펙에 정의된 기술만 사용한다는 의미
    - 말 그대로, 다른 기술을 사용하지 않는 순수한 Java만을 사용하여 만든 객체인 것이다.

### 장점

- 정형화 되어있어서 일정 수준의 품질을 기대할 수 있고, 유지보수가 쉽다.
- 경량 컨테이너
    - 경량급? 기존에 스프링 대신 사용하던 기술들과 비교하여, 스프링을 사용했을 때에 개발자가 작성해야 할 **코드가 상대적으로 단순하다**
- **IoC**(Invertion of Control: 제어의 역전)
    - 객체 간의 의존 관계를 개발자가 아닌 스프링이 맺어주는 것을 의미
- **DI**(Dependency Injection: 의존성 주입)
    - 의존 객체를 특정 클래스에서 직접 생성하는 것이 아니라, 외부로부터 주입해주는 것을 의미
- **AOP**(Aspect-Oriented Programming: 관점 지향 프로그래밍)
    - 애플리케이션 전반에 걸쳐 공통적으로 적용되는 코드들을 비즈니스 로직으로부터 분리해내는 것을 의미
- **PSA**(Portable Service Abstraction, 일관된 서비스 추상화)
    - 특정 기술과 관련된 서비스들을 추상화하여 일관된 방식으로 사용할 수 있도록 한 것을 의미

### 단점

- 많은 기능을 제공하고 탑재하고 있으므로, 그만큼 무겁다.
- 마찬가지로, 기능을 익히기 위해 많은 노력과 시간이 필요하다.
- 환경 설정이 복잡한 편이다.

## 🌿 Spring Boot

---

- **기존 스프링** 프레임워크는 기능이 많은만큼 **환경설정이 복잡한 편**이다. 이에 어려움을 느끼는 사용자들을 위해 나온 것이 바로 **스프링부트**이다.

### 장점

- 스프링을 사용하기 위한 설정의 많은 부분을 **자동화**한다.
    - 스프링부트 starter 디펜던시만 추가해주면 바로 API를 정의하고, 내장된 톰캣이나 제티로 웹 애플리케이션 서버를 실행할 수 있다.
- 실행환경이나 의존성 관리 등의 인프라 관련 등은 신경쓸 필요 없이 바로 코딩을 시작할 수 있다.
    - 스프링 홈페이지의 이니셜라이저를 사용하면 바로 실행 가능한 코드를 만들어준다.
- 자체적인 웹 서버를 내장하고 있어, 빠르고 간편하게 배포를 진행할 수 있다.
- 독립적으로 실행 가능한 Jar 파일로 프로젝트를 빌드할 수 있어, 클라우드 서비스 및 도커와 같은 가상화 환경에 빠르게 배포할 수 있다.
    
    

### 단점

- Embedded Tomcat에 대해 대용량 트래픽 처리가 어려운 부분이 존재함.
    - Undertow를 적용하면 일부 해결되지만, Weblogic 만큼의 안전성과 성능을 보장할 수 없고 이슈대응이 어렵다.

## 🌿 차이점

---

1. Embed Tomcat을 사용하기 때문에, (Spring Boot 내부에 Tomcat이 포함되어 있다.) 따로 Tomcat을 설치하거나 매번 버전을 관리해 주어야 하는 수고로움을 덜어준다.
2. starter을 통한 dependency 자동화
    1. 과거 Spring framework에서는 각각의 dependency들의 호환되는 버전을 일일이 맞추어 주어야 했고, 때문에 하나의 버전을 올리고자하면 다른 dependency에 까지 영향을 미쳐 버전 관리에 어려움이 많았다.
    2. 하지만, 이제 starter가 대부분의 dependency를 관리해주기 때문에 이러한 걱정을 많이 덜게 되었다.
3. XML 설정을 하지 않아도 된다.
4. jar file을 이용해 자바 옵션만으로 손쉽게 배포가 가능하다.
5. Spring Actuaor를 이용한 애플리케이션의 모니터링과 관리를 제공한다.

### Spring Boot starter란?

> spring-boot-starter-*
> 
- starter의 명명 규칙은 위와 같다. *부분에 원하는 스타터명을 명시하면 라이브러리를 import할 수 있다.
- npm처럼 간편하게 dependency를 제공해준다.
- prom.xmml(메이븐)이나 build.gradle(그레이들)에 ‘spring-boot-starter-*’만 추가해주면 spring boot가 그에 필요한 라이브러리들을 알아서 받아온다.
