# Express

- Node.js로 웹 서버를 구축할 수 있도록 여러 기능을 제공해주는 프레임워크이다.

# exports

- 모듈은 독립적인 파일 스코프를 갖기 때문에 모듈 안에 선언한 모든 것들은 기본적으로 해당 모듈 내부에서만 참조 가능하다.
- 만약 모듈 안에 선언한 항목을 외부에 공개하여 다른 모듈들이 사용할 수 있게 하고 싶다면 exports 객체를 사용해야 한다.
- 모듈을 파일로 작성하고 외부에 공개할 대상을 exports 객체의 프로퍼티 또는 메소드를 정의한다. 그리고 모듈을 전역 함수 require()를 이용하여 추출한다.
- 
# require

require 함수의 인수에는 파일 뿐만 아니라 디렉터리를 지정할 수도 있다.

아래와 같이 모듈을 명시하지 않고 require 함수를 호출하면 해당 디렉터리의 index.js를 로드한다.
# module.exports

exports 객체는 프로퍼티 또는 메소드를 여러 개 정의할 수 있었다. 하지만 module.exports에는 하나의 값(원시 타입, 함수, 객체)을 할당할 수 있다.

exports는 module.exports의 참조이며 module.exports의 alias이다. 즉, exports는 module.exports와 같다고 보아도 무방하다.

| 구분 | 모듈 정의 방식 | require 함수의 호출 결과 |
| --- | --- | --- |
| exports | exports 객체에는 값을 할당할 수 없고 공개할 대상을 exports 객체에 프로퍼티 또는 메소드로 추가한다. | exports 객체에 추가한 프로퍼티와 메소드가 담긴 객체가 전달된다. |
| module.exports | module.exports 객체에 하나의 값(원시 타입, 함수, 객체)만을 할당한다. | module.exports 객체에 할당한 값이 전달된다. |

# Sequelize

- DB 작업을 쉽게 할 수 있도록 도와주는 ORM 라이브러리이다.
- ORM이란 ORM(Object-Relational Mapping)의 약자이다.
- 즉, ORM은 자바스크립트 객체와 관계형 데이터베이스를 서로 연결해주는 도구이다.
- 자바스크립트 구문을 알아서 SQL로 변환해주는 모듈
- (= SQL문법 대신 자바스크립트 문법으로 대체할 수 있는 시퀄라이즈)
- 다른 데이터베이스 전환 시에도 유용하게 사용 가능

# Sequelize의 CRUD

시퀄라이즈에서 CRUD(Create, Read, Update, Delete) 작업은 sql문을 자바스크립트를 통해 만든다. 쿼리는 프로미스를 반환하므로 then이나 async/await 문법으로 다룰 수 있다.

---

# Create 생성

create 메서드를 사용한다.

---

# Read 조회

findOne, findAll 메서드를 사용한다.

### readOne(선택 조회): findOne

- { where: { id : id } }

### readAll(전체 조회) : findAll

- createdAt DESC순으로 정리
- { order: [[’createdAt’, ‘DESC’]]}

---

# Update 수정

update 메서드를 사용한다.

- { where: { id : id } }

---

# Delete 삭제

destroy 메서드를 사용한다.

### deleteOne(선택 삭제): destroy

- { where: { id : id } }

### deleteAll(전체 삭제): destroy

- { where: {}, truncate: true }
