# 소프트웨어 아키텍처

# 아키텍처 종류

---

- 소프트웨어
- 하드웨어
- 네트워크

# 소프트웨어 아키텍처란?

---

- 소프트웨어의 골격이 되는 기본구조
- 컴퓨터 공학에서는 소프트웨어의 구조(아키텍처)를 **단계별로** 설계하고 구축한다.

# 설계 과정

---

1. 설계 목표 설정
2. 시스템 타입 결정
3. 아키텍처 패턴 적용
4. 서브 시스템 구체화
5. 검토

## 🚎 1. 설계 목표 설정

- 시스템의 개발 방향을 명확히 하기 위해 설계에 영향을 주는 비즈니스 목표, 우선순위 등의 **요구 사항을 분석**하여 전체 시스템의 설계 목표를 설정한다.

## 🚎 2. 시스템 타입 결정

- 시스템과 서브시스템의 타입을 결정하고, 설계 목표를 고려해 아키텍처 패턴을 선택한다.
- 이때 시스템 타입은 크게 네 가지로 나눌 수 있다.
    
    ### 첫째, 대화형 시스템(interactive)
    
    - 사용자(Actor)의 요청이 발생하면 시스템이 이에 반응하고, 요청을 처리한다.
    - 시스템은 기능을 처리하는 과정에서 **한 명의 사용자하고만** 대화한다.
    - 대화가 사용자에 의해 시작되고 종결된다.
    - 사용자와 시스템은 일종의 **클라이언트-서버 관계**와 비슷한 형태를 보여준다.
    - 시스템의 상태는 사용 사례에 의하여 표현된 비즈니스 프로세스의 진행을 그대로 반영하게 된다.
    - PC와 웹 어플리케이션에서 주로 쓰이는 시스템 타입이며, 가장 보편적인 시스템 타입.
    - 로그인, 결제 등과 같은 다양한 기능들이 대화형 시스템으로 구성된다.
    
    ### 둘째, 이벤트 중심 시스템(event-driven)
    
    - 시스템은 외부 엔티티로부터 이벤트를 받고 제어한다.
    - 입력의 순서가 정해져 있지 않고, **요구가 불규칙하게** 시스템에 요청된다.
    - 모든 입력 이벤트에 대해 반응할 필요가 없다.
    - 대부분 동시에 여러 외부 엔티티와 상호작용을 한다.
    - 외부 엔티티는 사람이 아니라 주로 하드웨어 장치나 다른 소프트웨어 시스템이다.
    - 시스템의 상태가 비즈니스 프로세스를 반영하지 않는다.
    - 시스템에 시간 제약이나 순서 제약이 필요할 수 있다.
    - 주로 **임베디드 시스템**에서 찾아볼 수 있다.
    - 일반적으로 상태 다이어그램으로 모델링하게 된다.
    
    ### 셋째, 변환형 시스템(transformational)
    
    - 입력을 출력으로 변환하는 정보처리 작업들로 이루어진 네트워크이다.
    - 작업 네트워크는 순차, 조건 분기, 병렬 스레드로 구성된 제어흐름으로 이루어진다.
    - 입력이 출력으로 변환되는 동안 시스템과 액터 사이에는 액션이 없다.
    - 상태가 존재하지 않는다.
    - 숫자가 많은 계산 **집약적 알고리즘**이 요구된다.
    - **액터**가 사람, 장치, 다른 시스템 **모두가 될 수 있다**.
    - 주로 엔지니어링 분야에서 많이 볼 수 있고, 데이터 마이닝과 같은 비즈니스 어플리케이션에서도 쓰이는 시스템이다.
    - 원시코드를 실행코드로 바꾸어주는 **컴파일러**가 대표적 예시이다.
    
    ### 넷째, 객체 영속형 시스템(object-persistence)
    
    - 객체 영속 시스템은 저장 미디어를 숨기고 데이터베이스나 파일 시스템에 객체를 저장하고 검색하는 시스템이다.
    - 데이터베이스를 사용해서 데이터베이스 시스템이라고도 불린다.
    - 데이터베이스를 시스템에서 숨기고 데이터베이스 구현에 대한 변경을 시스템이 잘 모르도록 보호한다.
    - 다른 타입과 달리 데이터베이스 시스템은 데이터베이스에 객체를 저장하고 검색하는 것밖에 없다.
    - 데이터베이스 시스템은 대규모의 복잡한 데이터를 효과적으로 저장하고 검색/갱신이 가능해야한다.

## 🚎 3. 아키텍처 패턴 적용

- 아키텍처 패턴을 참조하여 시스템의 표준 아키텍처를 설계한다.
    
    ### ✅ 첫째, 아키텍처 패턴이란?
    
    - 소프트웨어 시스템의 구조를 구성하기 위한 기본적인 윤곽을 제시한다.
    - 서브 시스템들과 그 역할이 정의되어 있으며, 서브 시스템 사이의 관계와 여러 규칙 지침 등이 포함되어 있다.
    - **아키텍처 스타일** 또는 **표준 아키텍처**라고도 한다.
    
    ### ✅ 둘째, 아키텍처 패턴의 장점
    
    - 시행 착오를 줄여 **개발 시간을 단축**시킨다.
    - 검증된 구조로 개발할 수 있어 **안정적인 개발이 가능**해진다.
    - 이해 관계자들이 공통된 아키텍처를 공유할 수 있어 **의사소통**이 간편해진다.
    - 시스템의 특성을 개발 전에 예측하는 것이 가능해진다.
    
    ### ✅ 셋째, 아키텍처 패턴의 종류
    
    1. 레이어 패턴
    2. **클라이언트-서버 패턴**
    3. 마스터-슬레이브 패턴
    4. 파이프-필터 패턴
    5. 브로커 패턴
    6. 피어 투 피어 패턴
    7. 이벤트-버스 패턴
    8. **모델-뷰-컨트롤러 패턴(MVC)**
    9. 블랙보드 패턴
    10. 인터프리터 패턴
    
    ## ▶️ MVC 패턴
    
    - 모델, 뷰, 컨트롤러로 구성
    - 모델 (model)
        - 핵심 기능과 데이터를 포함한다.
    - 뷰 (view)
        - 사용자에게 정보를 표시한다.
    - 컨트롤러 (controller)
        - 사용자로부터 발생한 입력을 처리한다.
    - 정보가 사용자에게 제공되는 방식과 받아들여지는 방식에서 정보의 내부적인 표현을 분리하기 위해 나뉘어 진다.
    - 이는 컴포넌트를 분리하며 코드의 효율적인 재사용을 가능하게 만들어 준다.
    - ex) 일반적인 웹 어플리케이션 설계  아키텍처, 웹 프레임워크
    
    ## ▶️ 계층형 아키텍처
    
    - 시스템을 여러 개의 계층으로 나누고, 각 계층은 특정한 역할과 책임을 가지며 **상위 계층은 하위 계층에 의존**함.
    - 각 계층은 인터페이스를 통해 통신
    - **모듈화**와 **유지보수**가 용이하다는 **장점**
    
    ## ▶️ 클린 아키텍처
    
    [클린 아키텍처](https://www.notion.so/46320e7f51a9472590c234b523f06231)
    
    ## ▶️ 마이크로서비스 아키텍처 (MSA)
    
    - 시스템을 작은 규모의 독립적인 서비스로 나누는 아키텍처
    - 각 서비스는 자체 데이터베이스를 가지고 독립적으로 배포될 수 있음.
    - 서비스 간에는 통신을 통해 상호작용
    - 장점
        - 확장성과 유연성을 높일 수 있음.
        - 특정 서비스의 장애가 전체 시스템에 영향을 미치지 X

## 🚎 4. 서브 시스템 구체화

- 서브 시스템의 기능 및 서브 시스템 간 상호작용을 위한 동작과 인터페이스를 정의한다.

## 🚎 5. 검토

- 아키텍처가 설계 목표에 부합하는지, 요구사항이 제대로 반영되었는지, 설계의 기본 원리를 만족하는지 등을 검토한다.

- 아키텍처는 소프트웨어, 하드웨어, 네트워크 등의 설계로 나눌 수 있다.
    - 소프트웨어 아키텍처
        - 소프트웨어 시스템의 전체적인 구조, 구성 요소들의 역할 및 관계, 데이터 흐름, 시스템 동작 방식 등을 결정하는 설계 원칙과 패턴의 집합
        - 다양한 유형과 패턴이 존재
        - 소프트웨어 시스템을 이해하고 개발하기 위한 기본 청사진으로 사용됨.
